# 类加载器

类加载器是负责类声明周期中在**加载阶段**，将字节码二进制流加载到JVM方法区，并且生成对应的class对象。总的来说，类只有**加载**这个步骤才和类加载器有关。关于类的加载类型，分为显式加载和隐式加载。显示加载指的是调用Class.forName("")、ClassLoader.getSystemClassLoader.loadClass("")这种通过代码声明的加载方式，隐式加载指的是JVM在运行期间自动使用类加载器把类加载到内存中，如创建一个其他类的对象。当然，和类的声明周期一样，同一个类**正常来说**只会被加载1次。

如何保证类（class）的唯一性？首先需要两个前提条件：1.这两个类来自同一个class文件 2.它们都是由同一个类加载器加载到JVM内存里。对于类加载器来说，每一个类加载器都有自己的**命名空间**，命名空间由**该加载器及其父加载器**所加载的类组成。对于同一个命名空间来说是不会出现相同的两个类（来自同一份class文件）。也就是说，由两个不同的类加载器加载同一份class文件时，**有可能**会出现两个相同的类。注意是有可能，还需要看这两个类加载器是否破坏了双亲委派机制。

总的来说：

1.类加载器负责将字节码文件加载到JVM内存中，生成类原型和该类的class对象。

2.对于同一份字节码文件，如果由两个不同的类加载器加载，有可能会生成两份类信息（类原型+class对象）。对于同一个字节码文件、同一个类加载器来说，不管加载多少次，都只会生成一份类信息。

# 引导类加载器

又称启动类加载器，即Bootstrap ClassLoader，由c/c++实现，主要负责加载Java的核心类库，即JVM自身需要的类。在加载器架构中，属于顶层加载器，因此没有父类加载器，它只加载java、javax、sun开头的类，由于引导类加载器是非Java语言实现的，因此这些类调用getClassLoader()的结果是null。引导类加载器还有一个作用是加载**扩展类加载器**和**应用程序类加载器**，并作为它们的**父类加载器（非直接父类）**。

# 扩展类加载器

是Java语言层面的加载器，即ExtClassLoader，它间接继承于ClassLoader类，但父类加载器是引导类加载器（逻辑上的父类，非直接父类）。只要加载环境变量java.ext.dirs和路径jre/lib/ext下的类。如果我们将自定义的类放到上面的目录下，扩展类加载器也会加载这些类。

# 应用程序类加载器

也是Java语言层面的加载器，即AppClassLoader，也是间接继承于ClassLoader，逻辑父类也是Bootstrap ClassLoader（被它加载进JVM的），**但是从双亲委派机制上看，它的父类加载器是扩展类加载器**。它主要负责环境变量classpath或环境变量java.class.path指定路径下的类。它也是**应用程序中默认的类加载器**，也是用户自定义类加载器的默认父加载器（**这里指的是自定义类加载器是由应用程序类加载器加载进JVM的，因此自定义类加载器的父加载器是应用程序类加载器，并非表示继承关系**）。通过ClassLoader.getSystemClassLoader()获取的类加载器是应用程序类加载器的实例。

# 数组的加载器

数组的类加载器比较特殊，因为数组的class和类原型是JVM运行时动态生成的，不是由类加载器加载 字节码文件生成的。对于数组而言，只需JVM运行时在堆空间里创建一段连续的空间来存放数据即可，因此数组的加载器本质上是**数组元素所属类的加载器**。至于基本类型数组，因为基本类型本身不属于类，所以基本类型数组也没有类加载器，

# Launcher

扩展类加载器和应用程序类加载器是在Launcher类中被创建的。

1.扩展类加载器在创建的时候，parent会赋值为null。

2.将创建好的扩展类加载器作为参数，用来创建应用程序类加载器，并指定应用程序类加载器的parent是这个扩展类加载器。

3.将创建好的应用程序类加载器作为参数，指定线程的上下文类加载器。

# 类的加载过程

## ClassLoader::loadClass()

是实现双亲委派机制的关键方法：

```java
public Class<?> loadClass(String name) throws ClassNotFoundException {
    // 默认resolve参数为true，即不解析
    return loadClass(name, false);
}

protected Class<?> loadClass(String name, boolean resolve)
        throws ClassNotFoundException
    {
    	// 1.sychronized同步，保证一个类在一个加载器里只会被加载一次
        synchronized (getClassLoadingLock(name)) {
            // 2.检查是否已经被加载了
            Class<?> c = findLoadedClass(name);
            // 3.如果没被加载，则准备加载
            if (c == null) {
                long t0 = System.nanoTime();
                try {
                    // 4.查看自己的parent是否为null，如果不是，委托自己的parent来加载这个类（双亲委派）
                    if (parent != null) {
                        c = parent.loadClass(name, false);
                    } else {
                        // 4.如果是null，则委托引导类加载器来加载这个类（双亲委派）
                        c = findBootstrapClassOrNull(name);
                    }
                } catch (ClassNotFoundException e) {
                    
                }

                // 5.如果委托了parent来加载，发现还是加载不成功，则交给自己来加载
                if (c == null) {
                    long t1 = System.nanoTime();
                    // 6.加载类的核心代码，findClass()
                    c = findClass(name);

                    sun.misc.PerfCounter.getParentDelegationTime().addTime(t1 - t0);
                    sun.misc.PerfCounter.getFindClassTime().addElapsedTimeFrom(t1);
                    sun.misc.PerfCounter.getFindClasses().increment();
                }
            }
            if (resolve) {
                resolveClass(c);
            }
            // 7.将类的加载结果返回给上层调用者（可能是子加载器），加载结果可能为null。
            return c;
        }
    }
```

总的来看，loadClass()保证了双亲委派机制的进行，如果堆这个方法进行重写，则有可能破坏双亲委派机制。实际上加载类的方法是findClass();

## ClassLoader::findClass()

```java
protected Class<?> findClass(String name) throws ClassNotFoundException {
    throw new ClassNotFoundException(name);
}
```

对于ClassLoader来说，findClass本身是直接抛异常的，因此只能寄托希望于子类。在ClassLoader子类图中可以发现，实现了findClass()方法的是URLClassLoader：

```java
protected Class<?> findClass(final String name)
    throws ClassNotFoundException
{
    final Class<?> result;
    try {
        result = AccessController.doPrivileged(
            new PrivilegedExceptionAction<Class<?>>() {
                public Class<?> run() throws ClassNotFoundException {
                    String path = name.replace('.', '/').concat(".class");
                    Resource res = ucp.getResource(path, false);
                    if (res != null) {
                        try {
                            return defineClass(name, res);
                        } catch (IOException e) {
                            throw new ClassNotFoundException(name, e);
                        } catch (ClassFormatError e2) {
                            if (res.getDataError() != null) {
                                e2.addSuppressed(res.getDataError());
                            }
                            throw e2;
                        }
                    } else {
                        return null;
                    }
                }
            }, acc);
    } catch (java.security.PrivilegedActionException pae) {
        throw (ClassNotFoundException) pae.getException();
    }
    if (result == null) {
        throw new ClassNotFoundException(name);
    }
    return result;
}
```

可以看到，findClass()是基于defineClass()来完成功能的，defineClass是将一个二进制流资源（resource）作为参数转换成类原型、class对象后将class对象返回给方法调用者。

由上可见，如果设计一个类加载器，**想破坏双亲委派机制可以重写loadClass()方法，想修改加载的实现可以重写findClass()或者defineClass()方法**。

不过值得注意的是，上面已经说了，通过类的加载器直接去加载类，属于类的**被动使用**，不会引起类的初始化，直到这个类第一次使用的时候，才会被初始化。**这是和Class.forName("")最本质的区别**。